# Giới thiệu
- Ok, Hello, Xin chào các bạn đến với khóa học React
- Trong video này, mình sẽ hướng dẫn các bạn một kiến thức rất quan trọng trong React gọi là state
- Phân biệt state và props
- Những lưu ý khi sử dụng state
- Nào, bây giờ chúng ta cùng bắt đầu

-------------------
# Outline:

1. Giới thiệu state của component
2. Giới thiệu useState và cách sử dụng
3. Những lưu ý khi sử dụng useState
4. Những trường hợp thường sử dụng useState
5. Lưu ý
6. So sánh giữa state và props

-------------------

# 1. **Giới thiệu state của component**

## 1. Demo component Count, increment/decrement.

    - Ở đây chúng ta muốn mỗi khi click vào 2 button này thì count sẽ thay đổi, đối với javascript bình thường thì chúng ta sẽ selector element cần thay đổi và thay đổi innerHtml hoặc innerText

    - Ở React, chúng ta không làm thế. Mong muốn của mình là mỗi lần bấm vào button thì UI ở đây thay đổi, mình có thể xem cái số này là một trạng thái (state) của Component. Những thay đổi của Component trong quá trình thực thi đều có thể xem là state của component


## 2. function hook useState from react
- Để tạo một state, chúng ta sử dụng function `useState`. khi sử dụng một function chúng ta chú ý: input vào là cái gì, output ra là cái gì. Ở đây

    - input: `initialState`
    - output: array 2 phần tử, [0]: là `state`, [1]: là function `set state`. Ở đây do output là array chúng ta sử dụng `destructuring` trong `ES6` để lấy nhanh 2 biến này. 
    - `initialState` là giá trị khởi tạo lần đầu tiên, ở đây chúng ta đưa vào cái gì thì output state của chúng ta sẽ có giá trị đó, mặc định là `undefined`
    - Chúng ta có hàm `setState`, hàm này sẽ được sử dụng để cập nhật state. Ở đây chúng ta có thể đặt tên như thế nào cũng được, nhưng theo quy ước đặt tên state trong React, chúng ta nên dựa theo tên của state và thêm `set` phía trước, phía sau theo quy tắc `camelCased` để dễ đọc code sau này.


- Khi thay đổi state, ta không thay đổi trực tiếp state đó mà thông qua hàm `setState` của nó, khi `setState` thì component sẽ `re-render` bắt đầu một `lifecyle` mới của nó (lifecyle là vòng đời của component, ở đây hiểu là component sẽ thực thi lại code để cập nhật UI). 

- Ở những lần `re-render`, giá trị state sẽ dựa theo lần `setState` trước đó --> update giao diện.

3. `initialValue`: Giá trị mặc định quyết định giá trị lần đầu tiên khi state được khởi tạo
    1. Trong trường hợp giá trị mặc định là một logic tính toán phức tạp, để tránh tình trạng tính toán không cần thiết ở các lần re-render sau, sử dụng callback cho initialValue, callback cần return về 1 giá trị. callback chỉ thực thi duy nhất 1 lần ở lần render đầu tiên -> Ví dụ sử dụng Math.random() làm initialValue, gắn console.log để xem sự tính toán không cần thiết
    
4. Hàm `setState`
    1. Bất đồng bộ, không thể sử dụng liền khi vừa setState, giá trị của state chỉ thay đổi ở lần render tiếp theo
    2. Giá trị setState là giá trị cũ hoặc mới sẽ quyết định re-render (quy tắc so sánh tham chiếu, tham trị)
    3. Nếu 2 lần setState liên tục, giá trị sau ảnh hưởng từ giá trị trước thì dùng callback
5. Nên sử dụng `const` khai báo state để đảm bảo không thay đổi state trực tiếp, điều này là không bắt buộc nhưng cần thiết để tránh sai sót không mong muốn

   

1. **Những lưu ý khi sử dụng useState**

Hook là những function bắt đầu từ use vd: useState, useEffect, useRef,….

- React sử dụng DOM ảo để quản lý việc render ra UI -> giải thích: DOM ảo là DOM cho React quản lý, DOM thật là DOM được render ra html xuất hiện trên UI. Khi có một sự thay đổi state, React sẽ tiến hành tính toán và render ra DOM ảo, sau đó React sẽ so sanh với DOM thật để quyết định việc cập nhật DOM thật. Việc này sẽ làm performance của ứng dụng tốt hơn là thay đổi trực tiếp trên DOM thật.

- Hook là function đặc biệt bắt đầu bằng use được sử dụng ở phiên bản React 16.8 trở lên và dùng trong function Component thay thế cho class component, chỉ có thể sử dụng hook bên trong function component

1. State là trạng thái của một component, có thể thay đổi được. 

2. Khi state thay đổi, component được tính toán lại gọi là re-render, lần đầu tiên là first render. Cả 2 gọi tắt là quá trình render

3. State thường dùng để lưu những giá trị có thể thay đổi trong component, khác với biến bình thường được khởi tạo lại. State sẽ lấy lại giá trị cũ

4. Không nên setState trực tiếp ở trong component, việc này sẽ kéo theo component re-render 





# Những lưu ý khi sử dụng hook trong React

1. Đảm bảo các hook sẽ được thực thi trong mọi trường hợp render: không để hook phía sau câu điều kiện `if` có return

2. Hook phải được sử dụng trong chính component, không để trong condition, for, while, switch… hoặc 1 function khác

3. Không sử dụng hook trong một hook khác

4. Hook chỉ được sử dụng trong component, không sử dụng cho 1 function bình thường hoặc class component

5. Những trường hợp thường sử dụng useState
    1. Tạo biến lưu trữ trạng thái của component
    2. Dùng props làm giá trị mặc định của state
6. Lưu ý
    1. Không sử dụng state để lưu function
7. So sánh props và state
    1. Props:
        1. Giá trị từ bên ngoài truyền vào component, bất kỳ giá trị nào mong muốn, kể cả function
        2. Props không thể thay đổi trong component con

    2. State
        1. Giá trị được khởi tạo trong chính component, lưu trữ giá trị nhưng ko phải là function
        2. Được phép thay đổi trong quá trình thực thi component