# API và postmain

# Giới thiệu API là gì

1. api là từ viết tắt của Application Programming Interface (Giao diện ứng dụng), đừng nên cố gắng hiểu tiếng việt mà cứ nghĩ api là một giao thức truyền dữ liệu giữa BE và FE.

2. api có rất nhiều giao thức để truyền dữ liệu vd: HTTP/TCP, SMTP, POP3, FTP, WAP,....

3. Khi coder BE viết code sẽ public ra những api để FE sử dụng, giao thức BE và FE giao tiếp với nhau thường là thông qua api sử dụng HTTP/TCP. Cụ thể BE sẽ cung cấp các đường link để FE gọi tới lấy dữ liệu, thêm, xóa, sửa dữ liệu.


# Giới thiệu postman

1. Postman là tool để cho phép user test những api đó, postman cung cấp một giao diện dễ dàng thao tác.

2. Ở đây chúng ta có thể thấy postman có 2 khái niệm quan trọng là collection và enviroment. Collection chứa tập hợp các api, enviroment chứa tập hợp các biến và giá trị

3. Anh sẽ gửi mọi người Collection và enviroment này để import vào postman và sử dụng để test, khi nhận được file thì mọi người import cả 2 file vào postman và lưu ý khi thực thi api thì phải chọn enviroment tương ứng. Ở đây các chỗ sử dụng biến theo cú pháp bọc trong 2 dấu {{tên biến}} sẽ lấy từ enviroment ra.

4. Test thử api lấy thông tin sản phẩm, ở đây chúng ta sẽ lấy được thông tin sản phẩm cần thiết để render ra ứng dụng

5. method là phương thức thực thi, mõi api đều xác định 1 method cụ thể. mõi method sẽ mang 1 ý nghĩa khác nhau:

GET - Lấy thông tin
POST - Thêm thông tin
PUT/PATCH - Cập nhật thông tin
DELETE - Xóa 1 thông tin nào đó

Method là quy tắc vì thế BE thường sẽ tuân theo quy tắc, nếu BE không tuân theo quy tắc cũng không sao nhưng sẽ dễ gây nhầm lẫn. Những quy tắc trong thiết kế api như thế này gọi là RestFull API